Class 10 Exercises

Sutta Number: AN10.176
Pali: so ajānaṃ vā āha jānāmī’ti, jānaṃ vā āha na jānāmī’ti, apassaṃ vā āha passāmī’ti, passaṃ vā āha na passāmī’ti
English Translation: Not knowing, he said, “I know”, Or knowing, he said, “I don’t know”, Or, not seeing, he said, “I see”, Or, seeing, he said, “I don’t see”

Sutta Number: MN10.11
Pali: idha, bhikkhave, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ, atthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ, natthi me ajjhattaṃ kāmacchando’ti pajānāti
English Translation: When a monk having desire for sense pleasure internally...He knows, “There is desire for sense pleasure for me internally.” (Internally, I have desire for sense pleasure)

Sutta Number: AN5.23
Pali: so sace ākaṅkhati, dibbena cakkhunā satte passeyyaṃ cavamāne upapajjamāne
English Translation: If he wishes, I myself could see beings passing away and re-arising with the divine eye

Sutta Number: MN86
Pali: atha kho āyasmā aṅgulimālo lohitena gaḷantena yena bhagavā ten’upasaṅkami
English Translation: And then Ven. Aṅgulimāla approached the Blessed One with blood dripping.

Sutta Number: AN3.83
Pali: tassa na tādiso chando hoti seyyathāpi aññesaṃ bhikkhūnaṃ
English Translation: His interest is not such as (that) of other monks.

Sutta Number: AN3.35
Pali: ye ca pana loke sukhaṃ senti, ahaṃ tesaṃ aññataro'ti
English Translation: Those who sleep comfortably in the world, I am one of them.

Sutta Number: MN39
Pali: so imam’eva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti
English Translation: He fills up this very body with joy and ease born from seclusion.

Sutta Number: AN10.61
Pali: ko ca āhāro avijjāya?
English Translation: And what is the nutriment of ignorance?

Sutta Number: SN35.234
Pali: so evaṃ asamanupassanto na ca kiñci loke upādiyati, anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ paccattaññ’eva parinibbāyati
English Translation: he's not perceiving in that way, he does not grasp onto anything in the world. not grasping, he is not perturbed, not shaking, he thus personally attains final liberation.

Sutta Number: VIN PAT PC 22
Pali: sammato api ce bhikkhu atthaṅ'gate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ.
English Translation: Even if authorized, should a monk instruct the nuns when the sun has set, [this is an offence] requiring confession.

Sutta Number: MN118
Pali: dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti. dīghaṃ vā passasanto dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti.
English Translation: Breathing in long, he knows clearly, “I breathe in long” or breathing out long, he knows clearly, “I breathe out long.”

Sutta Number: SN12.61
Pali: seyyathāpi bhikkhave makkaṭo araññe pavane caramāno
English Translation: Just like a monkey [who is] wandering around in a woodland, in a forest.

Sutta Number: MN39
Pali: puriso passeyya macchagumbaṃ carantaṃ tiṭṭhantaṃ
English Translation: A man could see a school of fish roaming about [and] standing still.

Sutta Number: MN62
Pali: abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī'ti sikkhati, abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī'ti sikkhati.
English Translation: He trains [thus]: “I will breathe in gladdening the mind,” he trains [thus]: “I will breathe out gladdening the mind.”

Sutta Number: MN75
Pali: aññatitthiyā paribbājakā andhā acakkhukā ajānantā ārogyaṃ, apassantā nibbānaṃ, atha ca pana imaṃ gāthaṃ bhāsanti.
English Translation: Wandering ascetics who belong to another sect, blind, visionless, not knowing freedom from disease, not seeing total emancipation, and yet they say this verse.

Sutta Number: VIN PAT NP 16
Pali: paṭiggahetvā tiyojanaparamaṃ sahatthā haritabbāni asante hārake.
English Translation: Having accepted, it could be carried by oneself for three yojanas at the most, when there is no one (else) to carry.

Sutta Number: SN22.1
Pali: āturakāyassa me sato cittaṃ anāturaṃ bhavissati
English Translation: Although I am sick in body, (my) mind will be healthy.

Sutta Number: SN22.59
Pali: ‘etaṃ mama, eso ahaṃ asmi, eso me attā’ti? “no hi etaṃ, bhante”.
English Translation: [Is what is impermanent…fit to be regarded thus:] “This is mine, this I am, this is my self?” Certainly not, venerable sir.

Sutta Number: TH257
Pali: saritvā pubbake yogī, tesaṃ vattaṃ anussaraṃ.
English Translation: Remembering former practitioners, recollecting their behavior.

Sutta Number: SN12.22
Pali: parassa atthaṃ vā hi bhikkhave sampassamānena alaṃ eva appamādena sampādetuṃ
English Translation: Monks, by considering the benefit of others, it is enough just to strive with heedfulness.

Sutta Number: SNP8
Pali: na ca khuddaṃ samācare kiñci, yena viññū pare upavadeyyuṃ.
English Translation: And he should not conduct himself in any small thing because of which wise ones would reprove [him].

Sutta Number: VIN PAT SK 71
Pali: na pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammaṃ desessāmi
English Translation: I will not preach the Dhamma walking behind, to one going in front, who is not ill.

Sutta Number: DHP153
Pali: anekajāti saṃsāraṃ, sandhāvissaṃ anibbisaṃ, gahakāraṃ gavesanto, dukkhā jāti punappunaṃ.
English Translation: With many births I transmigrated in cyclic existence, not understanding, searching the builder of this house. Birth again and again [is] suffering.

Sutta Number: SN46.3
Pali: tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicarato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ
English Translation: For one examining that Dhamma with wisdom, exhibiting a thorough investigation, energy is aroused.

Sutta Number: MN39
Pali: tassa evaṃ jānato evaṃ passato kām’āsavā api cittaṃ vimuccati
English Translation: When one knows and sees in this way, [his] mind is released from the taint of sensual pleasure.

Sutta Number: MN107
Pali: ye kho te bhikkhū sekkhā apattamānasā anuttaraṃ yogakkhemaṃ patthayamānā viharanti tesu me ayaṃ evarūpī anusāsanī hoti.
English Translation: Those monks in the training who dwell aspiring for the highest security from bondage, [who] have not reached their goal; this is my instruction to them.

Sutta Number: DHP184
Pali: na hi pabbajito paraṃ upaghātī, na samaṇo hoti paraṃ viheṭhayanto.
English Translation: One who has gone forth certainly does not harm another, a monk is not troubling another.

Sutta Number: VIN PAT PA 2
Pali: tathārūpaṃ bhikkhu adinnaṃ ādiyamāno, ayaṃ api pārājiko hoti asaṃvāso.
English Translation: A monk, stealing of such a kind something that is not given, this one is also defeated, expelled.

Sutta Number: VIN PAT SA 10
Pali: sametu āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho, sammodamāno avivadamāno ek’uddeso, phāsu viharati
English Translation: “Let the venerable one agree with the community of monks, a unified community, on friendly terms, not quarrelling, [which] dwells easily, following one Pātimokkha.”

Sutta Number: VIN PAT PC 14
Pali: taṃ pakkamanto n'eva uddhareyya na uddharāpeyya anāpucchaṃ vā gaccheyya
English Translation: [When] departing, should he not remove it [i.e. the bed or mattress] nor cause it to be removed, or should he go not asking permission.

Sutta Number: VIN PAT PC 68
Pali: ye ime antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te paṭisevato n’ālaṃ antarāyāya
English Translation: These obstructive things which have been spoken [of] by the Blessed One: they are not enough [to be] an obstruction for one engaging in [them]

Sutta Number: SN12.61
Pali: iti imasmiṃ sati idaṃ hoti; imassa uppādā idaṃ uppajjati; imasmiṃ asati idaṃ na hoti; imassa nirodhā idaṃ nirujjhati
English Translation: Thus, when this exists, there is that, from the arising of this, that arises, when this does not exist, there is not that, from the cessation of this, that ceases.

Sutta Number: MN40 (simpl)
Pali: tassa sabbehi imehi pāpakehi akusalehi dhammehi visuddhaṃ attānaṃ samanupassato pāmojjaṃ jāyati.
English Translation: When one sees himself purified from all these evil, unwholesome states, gladness arises.

Sutta Number: MN19
Pali: etāni, bhikkhave, rukkhamūlāni, etāni suññāgārāni.
English Translation: Monks, these [are] roots of trees, these [are] empty dwellings.

Sutta Number: SN22.85
Pali: yato kho te bhikkhū n'āsakkhiṃsu āyasmantaṃ yamakaṃ etasmā pāpakā diṭṭhigatā vivecetuṃ
English Translation: Since those monks were unable to separate Venerable Yamaka from that wrong belief…

Sutta Number: VIN PAT PC 71
Pali: na tāva ahaṃ, āvuso, etasmiṃ sikkhāpade sikkhissāmi yāva na aññaṃ bhikkhuṃ, byattaṃ vinayadharaṃ, paripucchāmi
English Translation: Friends, I will not train in this training rule until I [can] question another monk, a competent expert in Vinaya, [about it].

Sutta Number: SN22.79
Pali: sabbe ete pañc’upādānakkhandhe anussaranti etesaṃ vā aññataraṃ.
English Translation: All of them recollect five aggregates that are clung to, or one of them.


Class 10 Extra

Sutta Number: SNP16
Pali: bahū devā manussā ca, maṅgalāni acintayuṃ, ākaṅkhamānā sotthānaṃ, brūhi maṅgalam’uttamaṃ.
English Translation: Many devas and humans thought about blessings, wishing for well-being, say (what is) the highest blessing!

Sutta Number: SNP8
Pali: tiṭṭhaṃ caraṃ nisinno vā sayāno vā yāvat’āssa vigatamiddho
English Translation: Standing, walking, seated or lying down, as long as he may be without drowsiness (or) … as long as there is freedom from drowsiness for him.

Sutta Number: MN51
Pali: ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya
English Translation: Thus, having heard here, he does not tell there for a break of them; or having heard in such-and-such a place, he does not tell to these people for a schism of them.

Sutta Number: SN1.6
Pali: kati jāgarataṃ suttā, kati suttesu jāgarā. katīhi rajaṃ ādeti, katīhi parisujjhati.
English Translation: How many are sleeping when [others] are awake? How many staying awake when [others] are sleeping? By how many one grasps a defilement? By how many is one purified?

Sutta Number: DHP85
Pali: appakā te manussesu, ye janā pāragāmino. atha ayaṃ itarā pajā, tīraṃ eva anudhāvati.
English Translation: Few people [are] they among humans who cross over, but this ordinary generation only runs along the shore.