Class 5 Exercises

Sutta Number: SN22.33
Pali: viññāṇaṃ na tumhākaṃ, taṃ pajahatha.
English Translation: Consciousness is not yours, you must abandon it!

Sutta Number: SN22.33
Pali: taṃ vo pahīnaṃ hitāya sukhāya bhavissati
English Translation: [When] that is given up by you, it will be beneficial and comfortable [for you].

Sutta Number: MN39
Pali: parisuddho no ājīvo bhavissati
English Translation: Our lifestyle should be purified.

Sutta Number: MN82 (simpl)
Pali: ahaṃ yathākammaṃ gamissāmi
English Translation: I will go according to my actions.

Sutta Number: UDa5.3
Pali: ahaṃ te aparimitaṃ dhanaṃ dassāmi
English Translation: I will give unlimited wealth to you.

Sutta Number: MN2.4
Pali: neva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na vibhūsanāya
English Translation: Neither for fun, nor for intoxication, nor for adornment, nor for physical appearance.

Sutta Number: DN16.32
Pali: alaṃ ānanda mā soci mā paridevi
English Translation: Stop Ānanda, don’t cry, don’t lament!

Sutta Number: AN3.21
Pali: upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtena saddhiṃ sammodiṃsu
English Translation: They approached and had polite conversation with venerable Sariputta.

Sutta Number: TH195
Pali: adhammo nirayaṃ neti, dhammo pāpeti suggatiṃ
English Translation: False teaching leads to no good fortune, the Teaching leads to a good destination.

Sutta Number: MN118 (simpl)
Pali: pītiṃ paṭisaṃvedī assasissāmi iti sikkhati.
English Translation: One trains thus: “I will breathe in experiencing delight.”

Sutta Number: MN118 (simpl)
Pali: aniccaṃ anupassī passasissāmi iti sikkhati
English Translation: One trains thus: “I will breathe out, observing impermanence.”

Sutta Number: MN48 (simpl)
Pali: bhikkhu sabrahmacārīhi saddhiṃ bhogī hoti
English Translation: The monk is partaking together with (his) fellow monks.

Sutta Number: AN7.23
Pali: bhikkhū uppannāya taṇhāya na vasaṃ gacchissanti
English Translation: The monks will not submit to the power of arisen craving.

Sutta Number: AN7.25
Pali: bhikkhū ottappino bhavissanti
English Translation: The monks will become conscientious.

Sutta Number: DN16.36 (simpl)
Pali: vo mayā dhammo ca vinayo ca desito vo mama accayena satthā bhavissati
English Translation: After my passing away, the Doctrine and Discipline taught by me to you, will become a teacher for you.

Sutta Number: SN22.59
Pali: evaṃ me rūpaṃ hotu! evaṃ me rūpaṃ mā ahosi!
English Translation: Let my body be thus, let my body not be thus.

Sutta Number: SN22.59
Pali: evaṃ me saṅkhārā hontu! evaṃ me saṅkhārā mā ahesuṃ!
English Translation: Let my volitional formations be thus, let my volitional formations not be thus.

Sutta Number: SN35.28
Pali: ekaṃ samayaṃ bhagavā gayāyaṃ viharati gayāsīse saddhiṃ bhikkhusahassena.
English Translation: On one occasion the Blessed One was dwelling in Gayā at Gayā’s Head together with a thousand monks. (historical past)

Sutta Number: SN56.35 (simpl)
Pali: ahaṃ saha eva sukhena, saha eva somanassena catunnaṃ ariyasaccānaṃ abhisamayaṃ vadāmi.
English Translation: I say clear comprehension of the four Noble Truths [is] accompanied only by happiness and only by mental ease.

Sutta Number: AN10.93
Pali: anāthapiṇḍiko gahapati yāvatako ahosi paribbājakehi saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ bhagavato ārocesi.
English Translation: Whatever conversation the householder Anāthapindika had with the wandering ascetics, all that he told to the Blessed One.

Sutta Number: VIN5.1.1
Pali: mā kho tumhe eso ajesi.
English Translation: Do not indeed let this [person] defeat you.

Sutta Number: SN42.2 (simpl)
Pali: “alaṃ, gāmaṇi. mā maṃ etaṃ pucchi
English Translation: That’s enough, leader, do not ask me this!

Sutta Number: AN6.61
Pali: yathā no bhagavā byākarissati, tathā naṃ mayaṃ dhāressāma
English Translation: As the Blessed One will explain [it] to us, so we will keep that in mind.

Sutta Number: SN12.22 (simpl)
Pali: kārā amhesu mahapphalā bhavissanti
English Translation: Services (done) to us could be of great fruits.

Sutta Number: KHP7
Pali: idaṃ vo ñātīnaṃ hotu, sukhitā hontu ñātayo.
English Translation: May this be for your relatives; may [your] relatives be happy.

Sutta Number: MN39
Pali: parisuddho no kāyasamācāro bhavissati.
English Translation: Our bodily behavior will be pure/purified.

Sutta Number: AN7.61
Pali: na uccāsoṇḍaṃ paggahetvā kulāni upasaṅkamissāmi
English Translation: Having not raised up a high trunk, I will approach families. [I will not arrogantly approach families]

Sutta Number: VIN PAT PC 10 (simpl)
Pali: bhikkhu paṭhaviṃ na khaṇati
English Translation: A monk does not dig up the ground.

Sutta Number: DN16.27 (simpl)
Pali: pupphā tathāgatassa sarīraṃ okiranti
English Translation: Flowers are sprinkled on the dead body of the Tathāgata.

Sutta Number: DN14.13 (simpl)
Pali: bhagavā migadāye pāturahosi
English Translation: The Blessed One appeared in the deer park.

Sutta Number: UD45
Pali: asurā mahāsamudde abhiramanti.
English Translation: Malevolent beings find high pleasure in the great ocean.

Sutta Number: MN51 (simpl)
Pali: pakkhī sakuṇo ḍeti.
English Translation: The bird, [one] with wings, flies...

Sutta Number: VIN1.2.6
Pali: bhikkhu saṅghaṃ kuṭivatthussa olokanaṃ yācati
English Translation: A monk asks the Community to check the place of the hut.

Sutta Number: MN43
Pali: so āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi.
English Translation: He asked venerable Sāriputta a question in addition.

Sutta Number: AN8.53
Pali: ime dhammā saṃyogāya saṃvattanti, no visaṃyogāya.
English Translation: These things lead to attachment, not to detachment.

Sutta Number: MN74
Pali: n'eva tasmiṃ samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, na adukkham’asukhaṃ vedanaṃ vedeti
English Translation: At that time, he feels neither an unpleasant sensation nor a neutral sensation.

Sutta Number: MN82
Pali: āyasmā raṭṭhapālo n'eva dānaṃ alattha na paccakkhānaṃ, añña'd'atthu akkosaṃ eva alattha!
English Translation: Venerable Raṭṭhapāla obtained neither alms nor a refusal; on the contrary, he obtained only verbal abuse.

Sutta Number: SN10.5
Pali: mā akāsi pāpakaṃ kammaṃ
English Translation: Do not do an evil deed.

Sutta Number: SN21.9
Pali: kiṃ nu kujjhasi? mā kujjhi!
English Translation: Why indeed are you getting angry? Don’t be angry!

Sutta Number: MN82
Pali: aṭṭhi tacena onaddhaṃ, saha vatthebhi sobhati.
English Translation: A bone covered with skin; it looks beautiful with clothes.


Class 5 Extra

Sutta Number: DHP223 (simpl)
Pali: jina kadariyaṃ dānena, jina saccena alikavādinaṃ.
English Translation: Conquer stinginess by giving; conquer liar by truth.

Sutta Number: TH251 (simpl)
Pali: alaṃ bālassa mohāya, no pāraṃ gavesino
English Translation: It is enough for the delusion of a fool not for one seeking Nibbāna.

Sutta Number: MN19 (simpl)
Pali: jhāyatha, bhikkhave, mā pamādaṃ attha, mā pacchā vippaṭisārino ahuvattha. ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanī
English Translation: Meditate, monks! You must not be negligent, do not have remorse afterwards! This [is] our advice for you.

Sutta Number: SNP31 (simpl)
Pali: tuvaṃ hi no brahmasamo asi saccaṃ
English Translation: You are truly for us equal to the Brahma.

Sutta Number: VIN PAT PC 42
Pali: gaccha āvuso, na me tayā saddhiṃ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti
English Translation: Go away, friend, for me there is no comfort talking or sitting down together with you.

Sutta Number: SNP70
Pali: te diṭṭhiṃ n'ābhijānāmi, gotamassa yasassino.
English Translation: I don’t understand your view; [the view] of the famous Gotama.

Sutta Number: SN40.1 (simpl)
Pali: mā, brāhmaṇa, jhānaṃ pamādo, jhāne cittaṃ saṇṭhapehi, jhāne cittaṃ ekodiṃ karohi
English Translation: Monk, don’t be careless about meditation, you must make [your] mind stable in meditation, you must make [your] mind unified!
