Class 7 Exercises

Sutta Number: MN152
Pali: jivhāya rasaṃ sāyitvā uppajjati manāpaṃ
English Translation: Having tasted a flavour with the tongue, a pleasant experience arises.

Sutta Number: DN16.27
Pali: so tathāgataṃ pūjeti paramāya pūjāya
English Translation: He honors the Buddha with the highest veneration.

Sutta Number: DN16.14
Pali: assosuṃ mallā, bhagavā kusinārāyaṃ parinibbuto’ti
English Translation: The Mallans heard, “The Blessed One had final Nibbāna in Kusinara”

Sutta Number: AN8.53
Pali: ekaṃ samayaṃ bhagavā vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgāra-sālāyaṃ
English Translation: At one time the Blessed One was living in Vesali, in the great wood, in the hall of the building with the peaked roof.

Sutta Number: DN22.7
Pali: bhikkhu seyyathāpi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ
English Translation: Imagine if a monk could see a dead body discarded in a charnel ground.

Sutta Number: MN14
Pali: kin’ti me bhoge na corā hareyyuṃ
English Translation: How then could thieves not steal my valuables?

Sutta Number: AN7.61
Pali: tvaṃ moggallāna disā anuvilokeyyāsi nakkhattāni ullokeyyāsi
English Translation: Moggallāna, you should look all around in all directions, and look up at the constellations.

Sutta Number: DN2.19
Pali: so aparena samayena tamhā ābādhā mucceyya
English Translation: After some time, he could become free from that illness.

Sutta Number: VIN PAT PC 57
Pali: yo pana bhikkhu oren’addhamāsaṃ nahāyeyya, pācittiyan’ti
English Translation: whichever monk should bathe within half a month, that is a pācittiya (a case requiring confession).

Sutta Number: VIN PAT PA 2
Pali: rājāno coraṃ gahetvā haneyyuṃ vā bandheyyuṃ vā pabbājeyyuṃ vā
English Translation: The king’s men, having captured a thief, could kill (him) or imprison him or banish him.

Sutta Number: DN10
Pali: te tāvataken’eva attamanā assu
English Translation: With just this much they would be pleased.

Sutta Number: SN22.3
Pali: evaṃrūpo siyaṃ anāgatamaddhānaṃ
English Translation: May I be of such form in the future.

Sutta Number: MN10.16
Pali: aho vata mayaṃ na maraṇadhammā assāma
English Translation: If only we could be not of the nature to die!

Sutta Number: SN8.11 (simpl)
Pali: yaṃnūn'āhaṃ bhagavantaṃ sammukhā sāruppāya gāthāya abhitthaveyyāmi
English Translation: Maybe I should praise the Blessed One face-to-face with an appropriate verse.

Sutta Number: SN12.22 (simpl)
Pali: evaṃ no ayaṃ amhākaṃ pabbajjā avaṅkatā avañjhā bhaveyya
English Translation: In this way, indeed, our renunciation would not be sterile, would not be dishonest.

Sutta Number: MN107 (simpl)
Pali: abhijjhaṃ loke pajaheyyuṃ vigat’ābhijjhena cetasā vihareyyuṃ; abhijjhāya cittaṃ parisodheyyuṃ
English Translation: They would abandon covetousness with reference to the world, they would dwell with a mind free from covetousness, they would purify the mind from covetousness.

Sutta Number: DN16.36 (simpl)
Pali: siyā kho pana ananda, tumhākaṃ evaṃ assa — "n'atthi no satthā" iti.
English Translation: And now, Ananda, it could be thus would occur to you: “there is no teacher for us.”

Sutta Number: AN8.53
Pali: ye kho tvaṃ dhamme jāneyyāsi
English Translation: Indeed, whatever things you might know…

Sutta Number: SNP16
Pali: devatā bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi
English Translation: The deity addressed the Blessed One with a verse.

Sutta Number: MN39
Pali: so tatonidānaṃ labheyya pāmojjaṃ, adhigaccheyya somanassaṃ
English Translation: Because of that he would obtain gladness, he would experience pleasure.

Sutta Number: MN131
Pali: atītaṃ n’ānvāgameyya, nappaṭikaṅkhe anāgataṃ.
English Translation: He should not return to the past, he should not anticipate the future.

Sutta Number: SN22.80
Pali: n’atthi taṃ kiñci lokasmiṃ yaṃ ahaṃ upādiyamāno na vajjavā assaṃ.
English Translation: There is not anything in the world which I am grasping [and] would not be with faults [i.e. and would not be blameworthy].

Sutta Number: DN1.1
Pali: ce tumhe assatha kupitā vā anattamanā vā, tumhaṃ tena antarāyo.
English Translation: If you were to be angry or irritated, on that account [it would be] an obstacle for you all.

Sutta Number: SN22.3
Pali: idha, gahapati, ekaccassa evaṃ hoti, evaṃrūpo siyaṃ anāgatam'addhānaṃ, evaṃvedano siyaṃ anāgatam'addhānaṃ
English Translation: In this regard, householder, some think [lit: there is thus for some], may I be of such form in the future, may I be having such feeling in the future.

Sutta Number: MN25 (simpl)
Pali: mayaṃ migajātānaṃ āsayaṃ passeyyāma, yattha te gāhaṃ gaccheyyun'ti.
English Translation: “We could see the dwelling of a species of deer, where they would go [for] a hiding place.”

Sutta Number: VIN PAT SA 3 (simpl)
Pali: yo pana bhikkhu mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāseyya
English Translation: If any monk should speak to a woman coarsely by means of obscene words…

Sutta Number: AN8.30 (simpl)
Pali: idha bhikkhuno pavivittassa viharato bhaveyyuṃ upasaṅkamitāro bhikkhū upāsakā upāsikāyo
English Translation: In this regard, for a monk dwelling secluded, visitors would (come) - monks, male lay disciples, [and] female lay disciples.

Sutta Number: MN2.4
Pali: yāva’d’eva uppannānaṃ veyyābādhikānaṃ vedanānaṃ paṭighātāya abyāpajjhaparamatāya
English Translation: Only as much as for the freedom from oppressive pain at the most, for the warding off of oppressive feelings that have arisen.

Class 7 Extra

Sutta Number: MN104
Pali: ime ce tumhe cha sāraṇīye dhamme samādāya vatteyyātha, passatha no tumhe taṃ vacanapathaṃ, aṇuṃ vā thūlaṃ vā, yaṃ tumhe n’ādhivāseyyātha?
English Translation: If you could practice undertaking these six cordial things, do you see any way of saying things (i.e. mode of expression), gross or subtle, which you could not tolerate?

Sutta Number: AN7.23
Pali: bhikkhave, bhikkhū paccattaṃ satiṃ upaṭṭhāpessanti: “kin’ti anāgatā ca pesalā sabrahmacārī āgaccheyyuṃ, āgatā ca pesalā sabrahmacārī phāsuṃ vihareyyuṃ?” iti
English Translation: Bhikkhus, the monks will establish mindfulness individually [with the intention]: “How then well-behaved fellow monks [who] have not come could come and (how) well-behaved monks [who] have come could dwell at ease?”

Sutta Number: VIN PAT PC 49
Pali: siyā ca tassa bhikkhuno koci'd'eva paccayo senaṃ gamanāya
English Translation: And if there might be some or other reason for that monk for going to see an army…

Sutta Number: UD69
Pali: kiṃ kareyya udapānena, āpā ce sabbadā siyuṃ, taṇhāya mūlato chetvā, kissa pariyesanaṃ care?
English Translation: What one could do with the well, if always there could be water?; Having cut off the craving from the source, why would he go about searching?

Sutta Number: MN26
Pali: desetu, bhante, bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ. santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti.
English Translation: Venerable Sir, let the Blessed One teach the doctrine, let the well-gone One teach the doctrine; there are living beings who have little dirt in their eyes, [who] are wasting away by the fact of not hearing the teaching.
