Class 6 Exercises

Sutta Number: DN2.9
Pali: bhagavā bhikkhū āmantesi, bhikkhavo’ti.
English Translation: The Blessed One addressed the monks, “O monks!”

Sutta Number: MN2.2
Pali: bhikkhave, assutavā puthujjano na parimuccati jātiyā
English Translation: Monks, an unlearned common person is not liberated from birth.

Sutta Number: DN11.6
Pali: esa bhagavato sāvakasaṅgho
English Translation: This community of the Blessed One’s disciples is worthy of offerings.

Sutta Number: DN16.7
Pali: atha kho āyasmato ānandassa etad’ahosi
English Translation: Then, this [thought] occurred to Venerable Ananda

Sutta Number: VIN1.2.12
Pali: “mā maṃ āyasmanto kiñci avacuttha kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā”
English Translation: Venerables, don’t say anything to me, good or bad!

Sutta Number: MN152 (simpl)
Pali: satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ, kataṃ vo taṃ mayā.
English Translation: What should be done by a teacher for (his) disciples, that has been done by me for you.

Sutta Number: SNP9
Pali: ye keci pāṇabhūtā atthi, tasā vā thāvarā vā anavasesā
English Translation: Whatever living beings there are, whether moving or not moving without exception.

Sutta Number: DN16.26 (simpl)
Pali: dve kassakā bhātaro hatā, cattāro ca balibaddā
English Translation: Two farmers, [who are] brothers, and four oxen were killed.

Sutta Number: SN1.47 (simpl)
Pali: ye dadanti upassayaṃ, tesaṃ divā ca ratto ca, sadā puññaṃ pavaḍḍhati
English Translation: Whoever gives a dwelling, merit increases for them all the time, day and night.

Sutta Number: AN8.20
Pali: bhagavā tuṇhī ahosi.
English Translation: The Blessed One was silent.

Sutta Number: SN1.1
Pali: sā devatā bhagavantaṃ etad’avoca
English Translation: The deity said this to the Blessed One.

Sutta Number: DN3.15
Pali: cakkhumanto rūpāni dakkhanti
English Translation: A person with sight sees forms.

Sutta Number: MN152
Pali: seyyathāpi balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya
English Translation: Just like a strong man would stretch out (his) bent arm or …

Sutta Number: AN2.40
Pali: yasmiṃ, bhikkhave, samaye corā balavanto honti..
English Translation: At whichever time, monks, thieves are powerful…

Sutta Number: DN22.18
Pali: upekkhako satimā sukhavihārī’ti
English Translation: “He who is equanimous [and] mindful lives at ease.”

Sutta Number: AN10.71
Pali: thero bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo ca.
English Translation: An elder monk is dear to [his] fellow monks and pleasant, respected, and worthy of esteem [by them].

Sutta Number: MN147
Pali: taṃ kiṃ maññasi, rāhula, cakkhu niccaṃ vā aniccaṃ vā'ti
English Translation: What do you think, Rāhula, “Is the eye permanent or impermanent?”

Sutta Number: MN118
Pali: bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati.
English Translation: A monk, gone to the forest or to the foot of a tree or to an empty dwelling, sits down.

Sutta Number: AN7.23 (simpl)
Pali: therā rattaññū ciraṃ pabbajitā saṅghassa pitaro saṅghassa pariṇāyakā
English Translation: Senior monks of long-standing, [who] have been ordained for a long time, are fathers of the community of monks, guides of the community of monks.

Sutta Number: AN7.23 (simpl)
Pali: bhikkhū there sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessanti
English Translation: Monks will honor, respect, revere, [and] venerate the elders.

Sutta Number: DHP277
Pali: sabbe dhammā anattā iti, yadā paññāya passati, atha nibbindati dukkhe – esa maggo visuddhiyā
English Translation: “All things are non-self.” When one sees [this] with wisdom, then one is disenchanted with suffering. This is the path for purification.

Sutta Number: SN12.22
Pali: taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu, sarīre upasussatu maṃsalohitaṃ
English Translation: Let [my] skin, sinew, and bone remain, let [my] flesh and blood dry up in [my] body.

Sutta Number: AN5.37
Pali: sukhassa dātā medhāvī sukhaṃ so adhigacchati
English Translation: The intelligent man [who is] a giver of happiness, acquires happiness.

Sutta Number: MN131 (simpl)
Pali: tena mahāsenena maccunā saṅgaro na hoti
English Translation: There is no bargaining with that death, with (his) great army.

Sutta Number: MN107
Pali: ehi tvaṃ bhikkhu bhojane mattaññū hohi
English Translation: Come, monk, be moderate with regard to food!

Sutta Number: AN7.25 (simpl)
Pali: bhikkhū hirimanto bhavissanti, ottappino bhavissanti, satimanto bhavissanti, paññavanto bhavissanti
English Translation: Monks should be conscientious, they should be feeling shame, they should be mindful, they should be wise.

Sutta Number: SNP8
Pali: sukhino vā khemino hontu, sabbe sattā bhavantu sukhit'attā
English Translation: May all living beings be safe or at ease, may they be happy.

Sutta Number: AN8.79
Pali: ime bhikkhave dhammā sekhassa bhikkhuno aparihānāya saṃvattanti.
English Translation: These things, o monks, are conducive for the non-decline of a monk who is a trainee.

Sutta Number: VIN PAT SA 4 (simpl)
Pali: mādisaṃ sīlavantaṃ kalyāṇadhammaṃ brahmacāriṃ paricara
English Translation: You must minister to one like me, observing the moral practices, of upright nature, one living the holy life.

Sutta Number: VIN PAT NP 8 (simpl)
Pali: ce so bhikkhu, pubbe appavārito, upasaṅkamissati cīvare vikappaṃ āpajjissati
English Translation: If that monk, previously uninvited, approaches [there], causes an alteration in a robe…

Sutta Number: VIN PAT SK 18 (simpl)
Pali: na bāhuṃ pacālakaṃ antaraghare nisīdissāmi
English Translation: I will not sit in an inhabited area swinging [my] arm[s].

Sutta Number: SN21.10 (simpl)
Pali: sabbābhibhuṃ sabbaviduṃ sumedhaṃ, tam naraṃ ekavihārī iti ahaṃ brūmi
English Translation: [One who is] all-conquering, all-knowing, wise, that man I call thus, “one who dwells alone.”


Class 6 Extra

Sutta Number: SNP16
Pali: mātāpitu upaṭṭhānaṃ, puttassa ca dārassa saṅgaho
English Translation: The looking after mother and father, the support of the wife and son.

Sutta Number: MN131 (simpl)
Pali: ajja eva ātappaṃ karohi, ko jānāti maraṇaṃ suve
English Translation: Just make an effort today; who knows [if] death [is] tomorrow?

Sutta Number: AN4.171
Pali: sattā tamhā kāyā cutā āgāmino honti āgantāro itthattaṃ
English Translation: Living beings [who] have passed away from that group are returners, who come back to this existence.

Sutta Number: VIN PAT NP 10
Pali: yaṃ kho, bhante, āyasmā veyyāvaccakaraṃ niddisi, saññatto so mayā, upasaṅkamatu āyasmā kālena, cīvarena taṃ acchādessati
English Translation: Indeed, venerable sir, the steward whom the venerable one has indicated has been instructed by me; let the venerable one approach him at a suitable time; he will clothe you with a robe.

Sutta Number: VIN PAT PC 7
Pali: bhikkhu mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṃ deseti, aññatra viññunā purisaviggahena, pācittiyaṃ.
English Translation: [If any] monk expounds Dhamma to a woman by means of more than five or six sentences, except [together] with a knowledgeable male, [it is] an offence requiring confession.

Sutta Number: DHP76 (simpl)
Pali: nidhīnaṃ va pavattāraṃ, vajjadassinaṃ  niggayhavādiṃ medhāviṃ paṇḍitaṃ bhajāhi
English Translation: Associate with an intelligent person, a wise man, one who reproves, who sees fault, he is (like) one who points out the treasure.

Sutta Number: SN7.15 (simpl)
Pali: mātari pitari ca, atho jeṭṭhamhi bhātari. ācariye ca, tesu na mānaṃ karohi.
English Translation: Towards mother and father, and after that, towards the eldest brother; and towards the teacher. Do not show conceit towards them.
